**Manifesto 3fast: O Python Full Stack Moderno, Declarativo e Coeso**

O 3fast nasce com uma proposta ousada: ser um framework **web full stack em
Python**, inspirado pela simplicidade do Django, pela reatividade moderna de
frameworks como React/HTMX, e com a coesão de um design system que vai do
backend à estilização em CSS — tudo usando apenas Python.

### 1. O Python como língua franca do desenvolvimento web

Chega de alternar entre linguagens, DSLs e configurações fragmentadas. O 3fast
acredita que o **Python pode e deve ser usado para tudo**: do roteamento à
renderização de componentes, da lógica de negócio à estilização visual.

### 2. Componentização declarativa com FastHTML

A base do frontend no 3fast é o FastHTML: um sistema de renderização de
componentes declarativos, reativos e assíncronos, 100% server-side. Através de
`render_component`, `slots` e funções Python puras, construímos views
dinâmicas, compostas e reutilizáveis.

### 3. CSS em Python com FastCSS

O 3fast propõe um novo paradigma de estilização: o **FastCSS**. Escrevemos
estilos diretamente em Python, compondo classes utilitárias com expressividade
e controle. Diga adeus ao acoplamento com Tailwind ou arquivos CSS dispersos: o
estilo também faz parte do design system e da estrutura de código.

### 4. Backend robusto com FastAPI e Tortoise ORM

No backend, o 3fast utiliza o poder do FastAPI para APIs modernas, e o Tortoise
ORM para persistência de dados. Com um sistema de permissões e autenticação
flexível, fornecemos as bases para sistemas complexos com segurança,
escalabilidade e documentação automática via OpenAPI.

### 5. Estrutura organizada, inspirada no Django

Projetos 3fast são estruturados com `apps/`, `models/`, `controllers/`,
`templates/` e `static/`. A organização favorece o crescimento e a manutenção,
separando responsabilidades e facilitando a escalabilidade.

### 6. CLI poderosa para produtividade

Com base em Typer, a CLI do 3fast permite criar projetos, apps, rodar
servidores e muito mais com comandos simples e consistentes, como `3fast new`,
`3fast run`, `3fast make:model`. A produtividade é um valor central.

### 7. Reatividade com HTMX, simplicidade sem SPA

Não é preciso adotar SPAs complexas. O 3fast aposta na interatividade
progressiva com HTMX, permitindo requisições dinâmicas sem sair do paradigma
server-side. A experiência é fluida, leve e controlada.

### 8. Framework opinativo, mas extensível

O 3fast tem opiniões fortes sobre como organizar o código e construir
aplicações — mas sem te prender. Você pode usar apenas partes dele (como
FastHTML ou FastCSS), ou adotá-lo como stack completa. Ele é flexível para
crescer com você.

---

**3fast é o futuro do desenvolvimento web com Python**: reativo, declarativo,
consistente e moderno. Um framework que não divide frontend e backend, mas os
une em um fluxo de desenvolvimento fluido e expressivo.

> Tudo em Python. Tudo rápido. Tudo 3fast.
